《智成功勁心歸三寶》
他的存在就是要把真理說清楚
他絕對不是高高在上的
他絕對不是在說法給別人聽
他借等於是把他的心得把他的體悟
然後透過大家可以理解的文字
來把他說明
你聽得懂嗎
你同意嗎
你決定
不是我說了算
我認為對的你不一定要認為對
但是當你如果同意我說的對
那你就信受奉行
因為我這樣理解你也覺得這樣理解對
這就私所成了
我說的時候你聽叫文所成
雖然你尊敬我
認為我講的法有道理
但是你若還沒有想通
那就暫時把它當成文所成會
也就是聽來的
聽來的
自我溫
那接著下去
當然就是你要好好去消化
私所成
私所成又透過你的理解私變
變成你的東西
而且變成以後變成一個決定件
就確定的
我確定就是這個意思
絕不動搖
絕不懷疑
只有這樣子你修的時候才不會動搖
才不會盲修瞎練
碰到有問題的時候馬上打退堂鼓
這是不行的
那我們現在為什麼活得這麼不自在
為什麼
我們對我們的想法一點把握都沒有
你雖然很確定我的想法
但是反問你的想法的時候
你講不出一個什麼道理
這樣你會真的有信心嗎
沒有
所以我覺得我們現在
對身心沒有辦法完全的掌握
就是對理跟事
都沒有真正下過功夫
你如果真正有下功夫
理也下功夫
只要有矛盾有不解的地方就問
就思辨就探討
那把理給弄確定了以後
做起來變成理變成事
其實只要因緣俱足
那個事象就顯現
法就呈現出來
所以
為什麼我們沒有把握
我們對自己的知見
想法
或者做事的能力
真的是沒有把握
要把握要像羚羊這個樣子
現在最夯
你看他們是怎麼打球
那個不用長眼睛
隨便拍都可以拍到
你再怎麼殺就殺不死我
要這樣子
那樣子是怎麼來的
不斷的練不斷的練
練到很準確
那個來的東西也清清楚楚
去的東西也清清楚楚
能跟所都弄得清清楚楚
當然就是我們說出神入法
想像不到怎麼那個樣子
他有神通嗎
他沒有神通
完全因緣所生
你具足那個條件
就能表現那個果相
就那個樣子就會表現出來
那因為
這幾天當然也很幸運
就是試運
我才發覺
女雙比男雙更精彩
女孩子啊
女孩子的雙打
比男孩子更精彩
因為我看男孩子的時候
明顯看到很多瑕疵
不應該犯的錯誤
都犯了
所以這一次的冠軍呢
其實是不完美
當然還是要比出冠軍吧
但是事實上呢
不是真正的兩隊
有很清楚的實力的差異
運氣好一點
運氣不好一點而已
兩邊實力都差不多
哇 那個女雙厲害
真是厲害
然後搶救的精神
一點都沒有比男孩子差
而搶救的技巧
也沒有比男孩子差
所以現在的世界真的是
越來越不一樣了
那越不一樣了
以前我們對女孩子
有點像現在回教徒
是用打壓的 不給機會
不是女孩子不行
是我們不給機會
包括我們傳統的佛教
也是不給女孩子機會
你什麼大比丘
你看到沙咪
你多大 很客氣
那八淨法
但事實上那個合道理嗎
從真理來講真的合道理
因為它就是要訓練你
那份謙卑的心
不在大小上做較量
這是根本實相的教育方式
但是從人世間的因人來講
不合道理
為什麼不合道理
你什麼都沒修
你怎麼可以
比我更高
你什麼都不懂
你怎麼可以
認為你比我高
從原始來講
原始叫世俗地
從世俗地來講
那些規定沒有道理
從聖醫地來講有道理
從世俗地沒有道理
所以不服氣啊
我們照會人家的心
我們對法師就不服氣了
他可以講出一大堆大道理
你不得不接受
因為從世俗地來講是不合道理
世俗地是什麼
你有什麼條件說什麼話
你有什麼條件扮演什麼角色
你沒有那個條件
你扮那個角色是假的
不值得尊敬
所以我們從這個地方
當然要曉得
佛法不離世間絕
就是世間裡面真正的道理
佛法就是世間裡面真正的道理
但是這真正的道理
經過我們的思辨以後
經過我們的分別心以後
就把它講的不對的道理
所以這裡面我們當然
還要再進一步
再去深入的探討
你才會服氣
才不會被那些規定
給搞得很不愉快
比如說
你很明顯的什麼都不懂
什麼都沒修
還要我跟你很客氣很恭敬
還要聽你的話
沒有了
沒有那一回事
但是真正有修行的
不會有矛盾
因為教法是這麼教的
我就依法奉持
我高不高一點都不是問題
佛怎麼說我怎麼做
戒律怎麼規定
我就如是的奉行
對你無損
對不對
你很高你可以對人家客氣
你有修養
值得恭敬
那反過來講
你如果因為自己怎麼樣去跟人家較量
真的他也真的比你差
但他比你差變成你的傲慢
那你就錯了
你可以比他高
但是你不能傲慢
所以很多東西
很多東西我們真的要內外都通
理也通事也通
為什麼
因為你理不通事不通
煩惱的是誰
吃虧的是誰
當然是你自己
所以還是要究竟懂
真正懂
你真正懂就不會犯錯
我們為什麼會不斷的犯錯
你不是真懂
所以當你有煩惱的時候
唯一的答案
就你不懂
千萬不要在自己在那邊裝扮
在那邊ㄍㄧㄥ
完全沒有道理
我還是不斷的呼籲
當你生氣的時候
天底下沒有誰錯
就是你錯
當你生氣的時候
你去看看天空有沒有生氣吧
看看風有沒有生氣吧
看看水有沒有生氣吧
看看別人有沒有在生氣吧
人家臉都很慈祥
你就滿肚子氣
到底是誰錯了
當然是你錯了
還是要真的隨時
包括剛剛我們講那四個像
我像人像眾生像
其實以為我是真正的存在
以為我是完美的
當下就顛倒的不得了
凡一切像皆是虛妄
獨獨我像不虛妄嗎
奇怪了
一切像都是虛妄的
我像不虛妄
我像既然是虛妄
你在堅持什麼
所以學佛學法
尤其學般若法
也就是學智慧法
就是要轉變我們那一份
與生俱來的無明
我直我漸
我愛我慢
就是要把這個化解掉
不要學半天
還是那邊一點都沒有化解
那真的是很可惜
甚至可以講很可憐
意思是什麼
我有病
而且我知道吃這個藥
會醫好我的病
但我就堅持不吃
人家那個可憐是
他有病找不到藥吃啊
你是可憐又可惡啊
明明藥就在你身邊啊
你就堅持不吃
而且要吃那個沒有效的
越吃你病越重的
那誰能救你
所以
不是在比較誰高誰低
而是我們學了佛以後
真的已經滿
這個就全身都是寶貝
不是身體是寶貝而已
你的心裡面起心頭
你的動念裡面都是寶貝
偏偏你就是
不拿寶貝出來
一定要拿那個石頭出來
而且石頭又黑又臭的石頭
那又黑又臭的時候
就是我們貪爭吃鰻魚啦
還有餓健
事實上你裡面
當然也有這些啦
當然裡面更有很多珍寶
七寶都有
結果你要表現你的時候
不表現你那個
可貴性
把這個可惡性
隨時拿出來用
這個就是我們
莫名其妙的地方
那我講不是你們
我也是眾生之一
我也是常犯這個毛病
但是還好
這個毛病快要出現
明顯出現的時候
因為有在修此觀
因為不斷的
皈依三寶
運用三寶的加持力
負念力
常常會提醒
哇 我錯了
趕快停下來
就這樣子
不是我修得比較好
沒有
我比較會用這些寶貝
當我沒辦法的時候
我就想到
佛教我什麼
而我們常常剛好相反
當我不曉得怎麼辦的時候
就任意而為
隨著習氣去造作
這時候當然接下去
就沒完沒了
所以我們常常講
人的一口氣就海闊天空
你吞不下這一口氣
受傷的是誰
當然是你自己
造惡的是誰
當然你自己
這一口氣那來哪裡
它本來是沒有的
對不對
但是你驗不下去了
沒有東西怎麼會驗不下去
你把沒有東西變一塊石頭
而且又硬又大
真的吞不下去了
所以有道理嗎
沒道理
所以我們一定要
慢慢的知道
我們真的莫名其妙沒有道理
你才會開始謙卑了
那如果覺得自己很行
你絕對不會謙卑
你真的行嗎
不管從哪個角度來看
你都不是真行
人家努力了半天都不行
你什麼都不努力就很行喔
你不相信你去跟
不要說跟羚羊他們打
你要找惠宇他兒子來跟你打羽毛球
看你能吃幾分啊
根本門都沒有
他要怎麼讓你跑
你就得怎麼跑
跑到你不能跑
這個就是人家有功夫的
我們想往那邊
不是出界就是沒過往
就是沒辦法
為什麼能這樣
不是你比他笨
人家懂道理
人家願意練習
就這樣而已
同樣的
學佛你要什麼可以受用
不是不斷的讀經典而已
不是不斷的每天在阿彌陀佛阿彌陀佛而已
不是
一定要深入這個道理
然後把你所做的行為
都符合佛所教的法
這樣才能受用
才能使得上帝
不是我知我見
我以為這樣就這樣做
那這樣的話沒辦法
還是離不開無明
還是無明
我們說以智慧為前導
但是呢
眾生是以我為前導
永遠是我
擺在第一位
那學佛了以後
要依智慧來看待事情
來處理事情
以般若為前導
這個就是凡夫跟學佛的人
我先不講聖者
學佛的人是依智慧為前導
眾生是以我為前導
那所以呢
你如果學半天
沒有依法為前導
還是依然顧我
那你學他幹什麼
學半天有什麼用
再簡單說就是
我現在肚子餓了
但前面很多可以吃的東西
都很美味的
我這偏偏不吃
一直在那裡氣惱
我現在肚子餓了
怎麼沒東西吃
明明前面很多東西你就不吃
那我指我見起來的時候
就這個樣子
你有沒有看一個人
不講道理的時候
什麼樣子
他本來很聰明的
什麼道理都懂
但是那個無明一起來
什麼都不懂
因為他完全不用
就用那個莫名其妙
我指我見 我愛我慢
要來處理一切
所以我們
探討金剛經一定要懂這個道理
不然的話
念過去 讀過去 解釋過去
還是一樣沒有用
甚至很多學佛的
連金剛經都會背了
但是你看他依然顧我
因為我一點都沒改變
學了再多
都派不上用場
所以我們真的
要務實一點
就常常看著自己
你是怎麼用心的
雲和鷹柱
你的心都用在什麼地方
用錯的時候怎麼處理
降伏其心
這就金剛經要教我們
你要怎麼用心
萬一錯的時候
你要怎麼調整它
而我們的所有的心
所有的錯
都是來自我執法執
一有我執法執就顛倒了
這時候
既然曉得一切的錯
都來自我執法執
那怎麼降伏其心
就把那我執法執給拿掉而已啊
有那麼難嗎
一點都不難
你是真的懂佛法
在處理我們的脾氣
我們的知見
一點都不難
這時候我執我見
現前惡見
而且那惡到怎麼樣
我壞到什麼程度呢
我堅持的一點道理都沒有
這時候你還不放下嗎
要繼續犯錯嗎
好
如果我們心都沒有我執我見
我愛我慢
那你的心隨時
都在因緣裡面如理的照見
如隨緣的運作
那就安住其心
安住其心就有什麼
安住的心來用你的心
這個安住的心當然
從另外一個角度來講就是
既止又關的心啦
既止 止就定
我心是很穩定的
關是什麼
隨時照我
照見
向內照見
向外照見
如實的照見就叫做關
心又穩定
又清楚
怎麼會犯錯
怎麼犯錯
不可能吧
那我們想再回來探討一下
你為什麼犯錯了
為什麼犯錯了
心不清楚了
關不見了
為什麼犯錯
心散亂了
不穩定了
所以沒有關的心一定有問題
所以要怎麼樣子安住
當然要修止關
隨時修止關
心狂了趕快歇
心昏昧了趕快提起絕招
我們常常昏昧呢
其實不是故意喔
常常是緣起喔
譬如我現在在
很專心的在想一件事
誰從我旁邊走過去
誰點什麼香
不管成香還是什麼香
這時候你都完全不受用
誰走過去你也不知道
什麼香也不知道
因為這時候你心有所住
有所著
被那個東西黏住了
不是你真的不行
而是這時候被什麼東西黏住了
所以就那個叫慘
哥哥頂也頂啊
被纏住了
那個慘是誰纏你
當然是你的意念
你的意識流
這時候造著一個東西不放
就在那邊
其他你完全不管
就起不了作用
所以我們要曉得
我們真的本來自在
本來神通俱足
本來可以如實的造見
色勝香味處法
就是因為我們錯用心
所以不是被色勝香味處法黏住
那更麻煩的是
拿你的心去黏
那不能黏的東西
我們的心本來不會黏
打個比喻
我們的心真的就跟
一面完美的鏡子一樣
它只有照見性
沒有被汙染性
一個鏡子你站在它前面
好像有一個假相在裡面
但是那個相從來沒有生
你離開就沒有
你在前面也要條件
為什麼
要有光線
要有光線才會反射
才有像
才有影像在裡面
沒有光線
那個鏡子也只有照見黑吧
你什麼樣子多美
這都看不到
所以一樣
一切像都是因緣所生
但在這裡面我們顯一切像就著想
就認為它是真的
我們的心也會顯一切像
不是隻有鏡子能顯色相
鏡子能顯色相
所以我們的心不只是鏡子
鏡子只能顯色相
我們心是色勝香味處法
都可以顯
不是鏡子而已喔
講鏡子只是打比喻喔
所以你看你的心多偉大
多圓滿 多自在
多清淨
一個人如果隨時保持絕招
那色勝香味處法都騙不了你
就是我們沒有保持絕招
不是內著我相就外著法相
就是所自在的
從↑啟動以往
湊環
可以高速封答
很好
讓你不改善鬧郭
自由
讓你知道
看到清晰 ..
視覺
внимание
智慧
我知我見 我愛我慢進來了
那你就本來的 本具的功德
當下就通通不見了
不是它不見了 不是它沒有了
是被這個我知我見 我愛我慢取代了
我知我見 我愛我慢
這個因緣於具足
你獻出來的像通通顛倒相
這也是緣起啊
你要怎麼解決這個
當然就把那個因緣拿掉 改變
相就改變了
所以為什麼我們要修養
或者要有更高的知見
因為你修養你才能降伏其心
你要有高知見才能超越那個想
否則的話 沒辦法
所以我們雖然都是說我們在學佛
當然你有沒有超越
有沒有依法
這個當然還是要看你
好 我們繼續
十二頁
大聖正宗分第三
佛告虛菩提諸菩薩摩赫薩應如是降伏其心
所有一切眾生之類
若軟身 若胎生 若失身 若化身
若有色 若無色 若有想 若無想
若非有想 非無想
我皆另入於於涅槃而滅渡之
如是滅渡無量無數無邊眾生
使無眾生得滅渡者
何以故 虛菩提
若菩薩有我相 人相 眾生相 受者相
即非菩薩
這一份叫大聖正宗分
什麼叫大聖
就是隨時起心動念
多想饒慾眾生
也就是所謂的發菩提心
那發菩提心的因是要饒慾眾生
果呢 是要眾生都能夠證得無上菩提
這個才是真正的大聖
那請問 請問
你現在自認為是大聖
你平常怎麼起心動念
為什麼會那個樣子
你從來不用
佛告訴你的大聖的知見
你一天到晚只是想饒慾我
別人怎麼樣是他的事啊
管他去死活
我活得好好的就好了
你用這種心可以修嗎
可以修行嗎
很難啊
所以再回來說
我們不是要對眾生慈悲嗎
不是要讓一切眾生都離苦得樂嗎
那你怎麼回答這個問題呢
我們可以加害眾生
沒有那麼慘耶
但是你一進來一加進去
它真的夠慘
為什麼慘
我們說癱
先講一個癱就好了
每一個人都有他的業力
他的業力已經夠複雜
他的壓力已經夠大
然後你又把你的癱加上去
它已經夠慘了嘛
比如小孩子
他功課已經夠多了
然後他還要符合你的期待
你為了要自己有面子
要讓小孩子表現得很好
這個小孩子就慘了
那反過來講
如果我們尊重小孩子
你會很有面子喔
為什麼
因為你隨時表現出來
都不是一副控制性
貪得無厭的樣子
啊
那個小孩子好不好
他很自然就會表現
但是我們呢不是
要小孩子在別人面前的時候
要表現好一點
就偽裝一下
一開始我們起心動念
就不如實如理啦
都是用我知我見
我愛我慢
這四個大汙名
我要不斷地講
為什麼我們一直就被這個包藏了
只要有你在
我愛我見
我愛我慢
就通通隨時在那邊表演
我們要隨時看到
錯了
趕快離開
你
為什麼要去保護你
不是不懂道理的人才會保護我
懂道理的叫做有智慧啦
究竟有智慧的叫做佛啊
在運用智慧的叫做菩薩
菩提薩多就有覺性
有智慧的眾生啊
佛是正德無上正等正覺
完全是智慧的化身啦
智慧的整體就是佛
不管他幹什麼
都是完美的
都是依著智慧的
那我們修大聖行菩薩行的
當然就隨時學這個對的
依著這個真理
依著智慧來行事啊
就是菩提薩多
就帶著決性
運用決性的友情
就叫菩提薩多
所以我們要隨時用這個
而不是用一般的凡夫
當然我們都是凡夫
那是我們的業力習氣
我們沒有否定我們有業力習氣
但是我們更要肯定
我已經懂佛法
已經有智慧
應該用智慧來化解業力習氣
而不是用業力習氣來化解業力習氣
來包裝佛性
包裝智慧
你學半天還是造假
學半天還是沒有轉過去
這樣是很可惜
進一步就很可憐
剛剛我已經講過了
藥都給你了你就不吃
還是要吃那個
紅蘿蔔仙在介紹的東西
那個真的
我發覺喔
當然我們大部分的病都是來自不運動
不動
但是現在一個很可憐的
因為我偶爾會去那個
農業試驗所
去那邊走
然後就常會看到這些
常去運動的人
然後拿著收音機在聽什麼
沒有啊
他隨時都在聽那個
就被制約被催眠
你看多可憐
你為什麼不聽佛法
聽那個就是要賺你錢的
他宣傳的那個如果真有效的話
不用紅蘿蔔仙都要化
所以沒辦法
那不是這個樣子喔
你看這些都已經懂得運動才對身體有好處了
還是沒有辦法
所以我離開那個被催眠
自己認為是一個有病的人
隨時都要吃藥的那種方式
其他更不用說啦
有一點點問題就
就在那邊晃來晃去
天底下就他最可憐
其他都沒有可憐人
很奇怪
我們學佛的人喔
就不是那個樣子喔
絕對不會自哀自憐喔
為什麼
你隨時心繫眾生
你怎麼管自己那麼多
但是我們就是沒有轉過這個念
所以你永遠都是隻為自己
所以要研究金剛經
研究般若
一定要有根本的知見
要轉過去
不要弄半天還是那個我很大
這樣是很可惜的啦
好
所以接下來呢
佛就告訴虛普提言
就是你所有的菩薩 大菩薩
就要這麼樣子來運用他的心
降伏他的心
讓他降伏他的心
就是調啊
調整他的心
那接著下來呢
就直接講道理了
我們所有眾生離不開
這所謂的
這幾個方式吧
第一個就是它產生生命的途徑 形態
有四個
就卵胎 屍化
就胎生 卵生 屍生 化生
所有生命都離不開這幾種狀況
沒有例外的
譬如說我們說鬼
鬼是什麼生
只要你看不到的
通通是化生
所以說化生是最高嗎 不是
千萬不要說胎卵屍化
化生比屍生高 屍生比卵生高
卵生比胎生高 不是
它只是告訴我們生命形成的途徑
只是不同的途徑這裡面沒有高低
我們人是胎生
但我們人是生命形成的途徑
我們人可以成佛
但我們人是胎生
我們人可以連鬼都不如
連地獄都不如
今天早上
那個 我不講誰了
有一個跟我說
說他前幾天看到
某一個我們這邊也很熟悉的人
帶著一個年輕的妹妹
然後進了那個
派出所
所以這裡面就是說
真的我們的成長背景
可能因緣很好
但這些自乾墮落的
其實誰也救不了他
他雖然是人
但他做出來都不是人應該做的事
所以你說人有比畜生高嗎
一般講是有啦
但是個別呢 沒有啦
有的人真的連畜生都不如
那個貪得無厭比鬼
比那個惡鬼還貪喔
那個吃呢
無名義獻錢的時候
真的比那個
沒有頭腦的更沒頭腦
所以我們一定要隨時
其實一個自重的人
他一定會重他
就尊重別人
反過來講
一個真正會尊重別人的人
一定尊重自己
所以這兩個其實是一體的
會自重的人
就是尊重自己的人
一定懂得尊重別人
那尊重自己
不是我直我健
我愛我慢
剛好相反喔
只要有我直我健
我愛我慢
不是尊重自己的
因為你根本就用錯誤的方式
在擴張我
在長養這個我
那一定不對的
所以真正尊重自己的
是要發揮我的存在價值
所以你應該用出來是
慈悲喜捨才對吧
不是我直我健
我愛我慢
你如果能夠會用慈悲喜捨
是不是很明顯就尊重別人
你隨時在用慈悲喜捨
就尊重眾生嗎
這個才是對自己生命
最大的加持
最大的一種呼應
我要回答你
你活出這樣的我
這個我才有價值吧
也就是我的存在
是可以饒慮眾生
對眾生有幫忙的
這個我才不是垃圾吧
才不是這個法界的累贅吧
對不對
所以我們這些
為什麼要講得這麼露骨
因為很多這些其實
本來已經很清楚的道理
但我們從來不思不想
想我要念佛
我要去希望極樂世界
天天腦子就只有想社界
你有沒有覺到到你的一舉一動
是不是在破壞這個法界
是不是在傷害眾生
如果又破壞法界
又傷害眾生的人
憑什麼能夠去阿彌陀佛那邊
你拿一個阿彌陀佛的通行證
就可以進去嗎
不行的啦
那個裡外要如意喔
所以不可以少善根欲言得生淨土
那善根欲言是什麼
很明顯
就隨時都要饒慮眾生
都要饒慮眾生才是善根
才是行善
不是傷害吧
好
那這我就不講它的高低
反正都透過軟來變成生命了
就要軟身
透過胎來出生的叫胎生
然後透過思氣來應量
所產生的生命叫思生
那都不戒這個東西
戒因緣
而且這個因緣還不是具體的
不是屬於色相的
就一化
就變成那個樣子
叫做化身
所以化身我剛剛講不是最高
因為鬼也是化身
那當然我們也曉得
你到西方極樂世界
當然也是化身
因為是化身
所以也沒有時間空間的拘束
誰念幾道
應念而生
所以你想一想為什麼要念佛
你說最後那關鍵的時間
提起唸佛那一念
就去唸了
那不管你前面做了什麼
真的可以去
但是
你說最關鍵的時間
你能夠提起唸佛這個心
是要具足善根因緣的
不能一掃善根因緣
不要講得生淨土
臨終的時候
可以提起唸佛的那一念
都要具足善根因緣
因為我們習氣重
二業重
那時候不是阿彌陀佛獻錢
那是所有的淹家債主獻錢
你還念得出阿彌陀佛才怪
所以有那麼簡單嗎
有那麼難嗎
我現在就保證
我每一個起心動念
都帶著空跟明
當然我知道
我的習氣業力常常顯現出來
不是空明
而是著想
著意念
著所有的想法
但是因為我已經懂了
所以一到那邊
我馬上把它轉過來
馬上轉成空明
空就是不可思量
明就是了了分明
智慧現前具足智慧
阿彌陀佛的國土
那當然是要空明才能相應
空明才能相應
所以你從現在開始
就隨時拿空明來照見你
不是要讓我們變成不思不想
不是喔
是拿著空明來照見你的起心動念
你的五蘊的內涵
是不是如理
是不是何無道理
有沒有道理在裡面
這樣子的道理是好的呢
還是不好的
隨時照見
那諸惡莫作
眾善奉行
就是修行的全部
你說你修得很好
什麼叫修得很好
我壞的行為我都不做
我好的行為拼命都要去做
因為現在不做以後沒機會
所以隨時掌握到當下
行善
掌握因人行善
就是真正的修行
不是等我有空以後
等我有條件以後
等我有錢以後才來佈施
不對的
現在你要佈施隨時都可以
當然你沒有錢就不能財施
你沒有錢哪可能拿錢來佈施
當然你除了錢佈施以外
當然你沒有錢哪可能拿錢來佈施
但他現在需要有人幫忙
我就馬上伸出一點手
也不需要錢
只要你有體力有心
有這個身有那個心
你就隨時可以幫忙
所以我們常常是找很多理由
事實上那個理由都一點道理都沒有
但是我們把它當有道理在想
這個就很麻煩
非理認為是理
理以為非理
非理以為非理
這個就是我們顛倒的地方
所以不管你是哪一種生命的形態
這四個生呢
通通是業力所生
業力所生是什麼
業力所生就因緣所生
你什麼因什麼緣就顯現成什麼生命的形態
所以這裡面沒有高低
沒有高低
不要又起分別
我要化身境界比較高
我胎生怎麼樣那個不是
不是喔
完全不是
這個只是一種假說
就是我們生命的來源有這四個東西
然後形成生命以後呢
有些看得到
有些看不到
所以接著下去就是若有色若無色
這是指形象上的
那在欲界色界看得到
在無色界的時候你就看不到
所以呢
若無色就指無色界的生命
若有色就指欲界跟色界的生命
所以這個還是涵蓋三界
若有色若無色
就是你有沒有形體
可依依可助可顯
那如果沒有可能是無色界
那一樣的我們現在不是說看不到的都境界很高
看得到都境界低不是
那個還是因緣
所以我為什麼一直要想
只有因緣沒有是非
我們要修就是修因緣
不是修我要什麼樣子
不是要變成什麼樣子
因為什麼樣子都因緣所生
它做不了主的
因緣一改變
那個存有
那個法就跟著改變
那個象也跟著改變
所以沒有說我要追求什麼境界
那個境界隨時都在變
所以不是要修出
哇我多厲害
我可以在什麼境界裡面安住多久
那個一點意義都沒有
反而你境界如果越高
越不能著想
意思也就是說
你若一個大有能力的
絕對不能停留在一個地方
被什麼東西鎖定了
這個很重要
一樣的
你是要結十方佛緣
還是要結一方緣
我們可以稍微想一想
我的心是變時空的
我的心的當下是變時空的
也就是時間變滿的
空間變滿的
意思也就是我要去哪裡都自在的
千萬不要變成我非去哪裡不可
我只有去哪裡才是對的
一開始
自見上就有點問題
一開始自見就有點問題
如果我們真正用佛法來看
來分析的話
你會曉得那是一種方便
方便就是說
因為你在那邊不曉得要去哪裡
所以我告訴你來來我這裡來我這裡
當你知道要去哪裡的時候
我說來我這裡你也不理我
因為他知道他去那邊才有用
來你這邊沒有
所以很多東西我們就要曉得
方便法跟真正的究竟法療癒法
是兩碼子的事
常因為方便而扭曲了
以為非這樣不可
不是
那是所有方法裡面的方便法
就其中的一個方法的釋憲
不是那個叫究竟法
那現在我們當然都本末倒置了
方便法當成究竟法
除了這個法其他都不善巧
只有我這個法最善巧
沒有啦
沒有啦不是喔
不是那個樣子
所以我們已經在不可分別裡面硬分別了
沒有好壞裡面硬分好壞
這個是有問題的
因為一開始動機就有問題
所以你修不出東西
修半天不對就是不對
因為你根本自見有問題
我講這些不是要破壞我們什麼
是要我們再來檢討我們的發心
我們的起心動念
我們的理解
我們認為是對的
到底是對的沒有
這是要破壞那個動機
如果不如理
不是要破壞你的信仰
你的信仰如果不如理
那個信仰叫做迷信嘛對不對
我沒有信就要正信嘛
正信才能產生靜信嘛
我知道這樣才對
你才不會再猶豫吧
不會再是要這樣呢還是要那樣的
不會了嘛
所以這時候才是真正的
產生行動力的一個保證
因為你如果是迷信的
你行動越糟糕迷得越離譜
所以我們越有所追求的
你越努力的追求
那就越離譜
因為你追求的真的經不起檢驗
沒有那個道理
所以我們還是要真正的
我們不管說以後是不是去淨土了
我們不管啦
因為那是未來的事我們不知道
你現在有沒有在淨土
什麼叫淨土
心淨則國土淨
你現在有沒有在淨土
就檢驗一下我的起心動念
現在清淨不清淨嗎
對還是不對吧
這不是根本嗎
那你如果隨時保持心是正確的清淨的
哪邊不是淨土啦
要去哪一個淨土啦
所以搞錯方向
學佛無益喔
真的真的真的
我看太多了
我看太多了喔
因為說實在過去事不談啦
這事至少也玩了五六十年了吧
在這裡面玩了五六十年
所以什麼沒看過
所以那個看起來很淺淨的
到最後都不淺淨
為什麼
為什麼會那個樣子
因為你的淺淨是傻瓜嘛
你的淺淨是不依智慧的
不依真理的
不依實相的
那種淺淨有用嗎
沒有用嘛
那是魚啊
是謎啊
學佛怎麼可以漁迷呢
漁迷就不是佛嘛
不是覺吧
所以我們既然要學佛
真的要建立正確的實踐
真的很重要很重要
那這裡面
正確就是因為我們要行
我們要活著有價值
所以你當然要把你的所有的存在
存在的機會裡面的行為
變成有意義吧
所以這邊一開始
就導向那個方面吧
哪一個方面
就隨時
只要我活著
我要活著有意義
有意義就對眾生有增上性
有加分加持
我活著才有意義
絕對不是損腦性的
不是來製造問題的
好
那不管有色無色
也就是三界裡面
不管你在哪一界裡面
接著呢
就不管你是有想還是無想
這個想簡單就有思想沒有思想嘛
有絕受沒絕受這個就有想嘛
像在座的各位哪一個沒有想
都是有想嘛
那你現在有想也好
那偶爾我們也會無想啊
就空空的啊
這是我
雖然有心也有意識
這時候沒有在造作什麼
那無想
那意思也就是說
你不管這時候是有思想有想法的
或者是你現在一念不生的
都沒有問題
不是有想就不能度
也不是無想就已經度過
不是
所以千萬不要說我
因為我常常聽
聽有人說
什麼坐著一隻好香啊
就這一坐坐下來一念不生啊
不是三不是二啊
這一隻香就是好香
當然不錯啦
當然是空香不是好香
空香啊
就你坐一個鐘頭
這時候完全沒有用
白過了一個鐘頭
所以呢
不能落空
不能遭有
有
不是問題
空不能住
有而非有
空而不空
那才是真正的實相
如果還有
有可以離開一個
有空可以住
那要落完空
住完空啊
那個不是真正的好香
那偏空
墮空王
落空王啊
那絕對不是真正的修行的正途
所以呢
你當然
在那邊胡思亂想
當然不得了
當然你什麼都不想也不對
那個用石頭芽草
你要看到你在想
照見五蘊
五蘊裡面當然色受想形式都有
怎麼會沒有想
除非你沒有生命
有想
想不是我
想只是一個念流的慣性啊
我照見它
清楚的
不被它誤導
不被它誤導不是完全不理它
當這想裡面是如理
然後又有意義
又有隨緣的
那這個想你要讓它變成像
就那個只是純粹的想法
要讓它變落實到具體的事上來
因為這個想是善想
是好
很棒的
所以我要強化它
讓它具相
具體化
因為沒有像就沒有用
只有想沒有用嘛
空想
想就要變成像
才能夠取用嘛
所以這裡面修行絕對不是讓它變成
什麼都不想
不是那個樣子的
但是要先經過那個樣子
但是我們要曉得
這是過程
不是目的
你如果把它當成好了
你就會貪著
以為這是好的
我要多在這裡面用功
一念不生
那個
接著下去
你真的是做越久
做越久
生命的流失越多
你做四個小時一念不生
你就減短了你四個小時的生命
是沒有用的生命
所以這裡面
我們當然不要聽錯了
我不是鼓勵你那邊胡思亂想
而是提起我剛剛
那個空跟明
空就不隨相轉
不被相轉
明呢
就看清楚
它來龍去脈
它有什麼意義
它什麼緣起
在這裡面
你當然要善用
明白以後是為了要去合理的處理它
當然我們說覺知不反應
這是第一步
覺知以後
如理的反應
才是正確的
我們要深修
不是不反應
不是都沒有
你說最後在那邊反應
我們的妄想就是那個樣子
其實什麼都沒有
你用獨投意識在那邊不斷的狂亂的造作
你還以為你很聰明
那個完全不對了吧
所以這裡面當然要慢慢的去了解
所以從色上來講
不管有色沒色
其實都不重要
有色沒色也是一個緣起
好 接著下來
若有想若無想
也不是什麼境界
也是一個緣起
這邊到般若的時候都是在
倒歸緣起
性空 性空 緣起
因為緣起
所以確定它沒有自性
雖然沒有自性
它又可以隨因緣的顯現相
顯現相以後起一切用
是空沒有用嗎
隨著緣起顯現該有的相
有了該有的相以後
就可以起那個相的作用
所以空不愛有
有不愛空
這個才是真正的智慧
連若有若空都不是真正的智慧
就被綁住了
就在那邊框在那個地方了
劃地制限
所以不是的
劃地制限就不自在了
我們不要被那個東西挖住
但是呢
不是要你狂
狂心當然要歇
然後狂心歇了以後
是什麼
心不狂了
這時候心就是理智的心
智慧的心
這時候那個心才開始真正有用
所以這個都要修的
因為我們現在都狂心
所以要你修止
我們那個心的絕招力都不夠
所以要訓練觀
畢博生
要這樣慢慢止觀雙應
那該修止就止
該修觀就觀
不要只修止
只修止就是說把心給鎖住了
心一靜性
它變成它就綁在那邊
不能動了
這時候你要趕快修觀
那觀呢
是要弄清楚
但是你如果弄清楚以後
變成心是一個狂亂的狀況
這個就好像說
我們這樣講
剛開始因為我們錯用心
所以把心弄在一個對象上
好 你這樣不對
知道這樣不對了
我不能擺在一個對象上
然後你把那個
有所圓有所取的那個心
變成一個沒有方向的
這時候
你如果前面那一個還沒有練成功
也就是說你心要專注
都還沒有練成功
你就要把心放掉
就那專注的止的訓練
都還沒有練成功
你就不止了
那一定亂
一定亂七八糟
不是回到那個全面的照見
而是什麼都亂
因為你一個方向都不能降伏
都不能調整
你一起進來
最簡單吧
比如說一樣的事情
一樣的事情交給你
你做得有條有理
完全有序
有效的在做
同時你能力再大
你這兩隻手
不是三頭六背
一件事兩件事
我還可以應付得來
如果三件事突然一起來
你要用哪一隻手做第三件事
根本就不可能
所以我們還是要在
我們既有的東西先把它訓練好
訓練得很好
我們看人家變魔術
還是什麼
其實那個也都是慢慢玩出來
好幾個球在那邊
好幾個火把在那邊
他可以玩得很愉快
你不相信
如果我進去
我保證他不能玩
我只要隨便騎他
不照他的本來的途徑跑
他馬上就應付不來
所以隨時要定會
都要練習的
不要不自量力
也就是什麼都是老老實實的
這不浩高物源
我現在該練什麼
該修什麼
就在這個地方
真正的下功夫
我已經慢慢能掌控了
這時候你才能進一步
在那個至上
再往上突破
所以在這邊說
若有想若無想
就指這個
有念沒念
接著
若非有想若非無想
我們曉得
這個其實都跟
意界 色界 無色界有關
意界就一天到晚胡思亂想
那個色界開始
迪亞納
開始修禪律 淨律
所以這時候他可以心儀淨性
還是有想
但他這個想是有對象性的
有範圍性的
這個在突破以後
就能跟所
他都沒有必然的
就會進入
這個能變成一種無想狀態
那個能變成無想狀態
所想當然就
就沒有想的內涵
所以到無色界的時候
空無邊處
事無邊無所惡處
非想非非想處
到這個就是
到最後一個
非想非非想
其實還是在
三界裡面
三有裡面
所以在這邊講
也就是說
只要我們在三界裡面
離不開胎卵氏化
這種生命的形態
離不開有色無色的形態
離不開有想無想非有想非無想的形態
不管怎麼樣
你只要是這樣的生命
你想突破這樣的生命形態
那你就要進一步
從我來講的話
我要超越這個
從我要饒益主義
從我來講
我所謂的中生來講
你所能饒益的中生
就是三界的中生
所以
我皆令入無於涅槃而滅渡之
只要還
我們講輪迴就是三有三界吧
一界色界無色界
這些都還沒有出輪迴吧
那我們所謂解脫就是要離開
這個現象嘛
這個現象就前面講的
是生
然後有色無色
然後有想無想非有想非無想
這幾種方式
那隻要有這種中生
我都要讓他想辦法
讓他進入無於的涅槃
涅槃
Nirvana
就是把一切無明都除盡了
把一切貪嗔都持盡了
無明就吃吧
吃除掉
貪嗔才能夠真正的去除
只要還有我的無明在
你的貪跟吃是必然相伴而生
必然跟著來
所以呢
為什麼正確的知見這麼重要
你一直正確的知見呢
就不會落到無明裡面去
你會自知
那你當然沒有了無明以後
貪跟嗔也都生不起
無明就是有我
有我可能不貪嗎
有我就有我所啊
我需要我當然要擁有啊
所以
一有我以後貪
然後貪不到的時候
嗔
好東西
我也要你也要
那我們搶吧
看誰力量大
對不對
所以這個都必然的
必然衍生出來貪跟嗔都會起來
所以
Nirvana就是貪嗔吃
這三把無明佛
一無明的那個
那個摧毀性的東西
我把它弄寂靜了
弄清涼了
所以我們稱那個涅槃
也叫圓寂吧
寂靜涅槃
所以就在指這個
那無於呢
無於就時空無於
不是我在這邊有涅槃
離開這邊就沒涅槃
我現在正涅槃
等一下就不是涅槃
那都還是有於
就在時空裡面已經變滿
就完全涵蓋了
那叫無於涅槃
無處不自在
無時不自在
那才是無於涅槃
有於就還有
沒有時空
在某一個時空裡面
你就是在那邊就會出問題
所以一樣的
我們在我們的定力的範圍裡面
智慧的能量裡面
你如果還沒有圓滿
那超出了你的定力
你就不定了嘛
超出你的智慧
你就無明瞭吧
所以
修行哪有終點
沒有終點
修行沒有終點
我們生命沒有終點
我們現在是要用有限的生命
要追求無窮的境界
當然笨蛋嘛
當然有問題
那你如果曉得
我們的生命是無窮的
我只要方向對了
我只要有智慧
一生比一生精彩
絕對不是要追求那個ending
所以我們現在
為什麼會講說
這些正阿羅漢什麼叫驕傲敗種
那是有於涅槃吧
他弄一個境界
然後讓自己安住在裡面
以為自己正涅槃了吧
住在那個涅槃裡面
離開這個範圍
他就不自在了
所以那不是要的
所以
為什麼
無智亦無德
那個心經
亦無所得故
所以就在講這個
你要得什麼
得涅槃
涅槃如果是可得的
可得的是有違法
涅槃怎麼會有所得
怎麼可得
所以佛法裡面
你真的要真的深入喔
沒有真正的深入
你以為對的
是剛好錯的喔
所以建立正確的時間
為什麼這麼重要
不要依文解義喔
三世佛焉喔
不要著想著法
這裡面其實都是不對的喔
所以我們為什麼會
有時候學佛會讓人討厭
因為你越學越固執
以前沒有學佛沒有修行
還沒有那麼我執我見我愛我慢
因為我以為我在修了
我以為我很努力在修
我一定有一個什麼境界
你們這些凡夫俗子
都沒有修你怎麼可以懂我
聽我的就好啦
這個完蛋了
完蛋了
你不僅僅不是把我給拿掉
你是讓這個我越來越大
當然越來越讓人討厭
一定的
所以你為什麼會給人家討厭
你讓我很大
所以人家討厭你
當然我也承認
我不小
因為你的能力
你的功能性真的也很大
但是大不是要來壓人
不是要來跟人家較量
所以這裡面
我們千千萬萬要隨時看著
你只要還有我就是無名
只要還有我就是無名
那什麼時候無名現了
我們真的可以回來
真的回來照鑒一下
內觀一下
什麼時候無名現了
我起來的時候無名就現了
只要我一出現無名就現
無名現了接著下去
你就不講道理
人家也不會跟你講道理
我講過了
你跟不講道理講什麼道理
白痴喔
這句話很老用喔
我如果無名我不跟你講道理
你如果無名我也不跟你講道理
還有什麼問題
你只要隨時保持絕招就好
我隨時絕招
我這時候有沒有進入
我執我見我埋的狀態
如果進入了
我不能講道理
沒有資格講道理
好
那我們很客觀的看別人
這時候他不講道理了
他我執我見我埋
我埋很強
你能跟他講道理嗎
不需要講道理
那你為什麼要
因為他不講道理你生氣
沒有道理吧
因為他不講道理
你還要跟他講道理
那我那麼笨的
有沒有聽懂啊
如果真懂了
那就從此天下太平嘛
你不會落在無名的那一方
你也不會被別人無名捲進去啊
你不會被他捲進去
我們隨時保持空名
我不讓他生氣
別人怎麼樣
那是緣起
他也不是本來那個樣子
這時候他不講道理
不是他不懂道理
這是我執我見我埋
我埋被那個無名掌控了
所以這時候他不能講道理
你也不知道他這時候不能講道理
你偏偏在這時候要跟他講道理
笨蛋嘛
對不對
我們都有後輩吧
小孩子
你會因為小孩子無名的時候你生氣嗎
一般父母一定這個樣子
但是我發覺我這一生好像沒有犯這個錯
也可以講說我沒有責任
但是也可以講說因為我學佛
所以我不會犯那個錯
哈哈
所以很多東西你如果真的有知見
依著正確的知見你不會犯錯
那我們現在以為說
我犯錯你怎麼可以不犯錯
你沒責任
小孩子不乖你還不好好教
我教不來你都知道我教不來
你還不幫我教一下
這當然都有道理
都有道理
但是事實上呢
我們如果尊重
你會怎麼說
我相信你已經很有智慧了
你都教不來我
我當然也教不來
哈哈
其實等於是幫自己找下來接
也幫他找下來接
意思也就是說
你不要因為他教不好責怪他
我們常常會這樣互相責怪的喔
那個媽媽教不來
爸爸還嫁進來
完蛋了
嗯
所以
因為我們家大概從小就有這種觀念
我們兩個一定要合作
你兇的時候我不能跟著兇
你很慈悲的時候我不能跟著你慈悲
我剛剛講的那個就是濫慈悲了
那兇的是濫有智慧
這裡面你要抓平一點
抓到那個真正的不落邊
被媽媽罵已經夠慘了
你爸爸還罵進來
這個多殘忍啊
對不對
所以那時候我們能扮演的就是怎麼補足兩方的矛盾嘛
怎麼樣化解
就這個樣子而已
所以一樣的
在道場啊
在任何團體都是這個樣子
有你在的時候一定要發揮你進來的加持力
不要讓那個對立繼續擴大
我們不會處理事情的就是
本來兩個人意見不合而已
加進你變成三個意見都不合
這個就很麻煩啦
那為什麼會這樣
你加進來了
你不懂無我的道理
你進來以後不僅僅沒有我
你進來以後就化解兩個人的我 直我見
這樣才是真正的吧
所以只能用無我來化解矛盾嘛
不能用我要來化解矛盾
不能用我要來化解矛盾嘛
不可能天下沒有那一回事
沒有那一回事
我一加進來就無名家三級
不會化解問題
所以我們都是假的
就越不越大條
你如果不會
沒有我 直我見
其實你到處都可以幫忙
所以這裡面有大聖正宗分
就在跟我們講這個
只要有你這個生命的存在加進來
就希望跟你有緣的眾生
都能夠離苦得樂
都能夠遠離貪瞋痴慢 二見
不是我沒有用
我真的有用就用在這個上面
用在這個上面才對
好
那麼你如果真的因為你的加入
然後讓眾生有用
讓眾生都能夠遠離貪瞋痴慢 二見
這時候請問是你讓他們變成那個樣子嗎
不是 不是 不是
是他們的因緣變成那個樣子
你不在誇張
你不誇張啦
我們只是把問題點出來
讓他知道 喔 這是問題
我不能在這邊打轉
也要他接受啊
你要講道理
要講給那個願意聽道理的人聽嘛
他不聽的話你跟他講沒有用嘛
好
那個你講道理
為什麼他能聽
他已經有跟道理相應的內涵嘛
他的制度 自信制度
是他有這個條件
不是你多厲害
沒有
如果能這樣處理
老早佛都把我們鍍盡了
對不對
佛是無上正能正覺
那有什麼問題不能解決
他不能解決
佛不渡無緣人啊
你沒有條件他怎麼幫你
你沒有那個因緣他怎麼幫你
幫不上忙嘛
這個也很明顯就在講因緣嘛
因緣就沒有定性啊
沒有定性說怎麼樣進來就能夠解決什麼
不是那個樣子吧
所以我們現在常常對智慧啊
對佛菩薩有很多的誤解
把佛菩薩當成一個萬能的
不是
佛菩薩不是萬能
不依因緣他就使不上力
他使得上力都是因為有那個因緣
所以佛當然偉大
只要你有因緣
他就可以啟發你
讓你解脫
那一般呢
常常是越幫越忙
你很有智慧
我把你拉來以後
都是要壯大我的團體
這是一般的宗教
那佛不是
所以佛真的不是一般的教主
他是沒有主的教主
就沒有我了
沒有我的教主
他帶下來了眾生
都要離我
都要無我
不是要弄成一個很大的團體
來壯大一個很大的宗教
不是
所以我們學佛 若是有這種錯誤的動機
你也要很小心 你不是佛子 你不是佛的兒子
你是佛的叛徒 要很小心 要很小心
一不小心就完了
你以為我這樣表現 佛陀會很高興
其實他在那邊黯黯的流淚
糟糕 我怎麼把你教成這個樣子
我講了半天 你怎麼聽成這個樣子
為什麼變成這樣的想法
他也百般無奈 想不通
佛不渡無言人 那個沒有辦法的
所以我們確定 實無眾生得滅度者
因為一切眾生
一切眾生 因為一切眾生
自性自度
為什麼這樣講 自性是什麼
自性就是空性
你懂得空性以後你才能度
那自度是什麼意思
自己度自己 其實就是把我知我見無明給拿掉
你本來沒有無明 你本來無我
就把那個錯誤的我給拿掉
拿掉而已啊
度什麼 有什麼度了
度無明 把那個不對的拿掉
不對本來就應該拿掉嘛 對不對
本來就
就是說 比如說你本來身心還滿平靜的吧
因為聽人家說一句話
你開始無明火起吧
這時候你要去找一個人談一談
結果他跟你說
你這樣想沒有錯
結果他已經無明瞭 你還幫他加分了
所以很多東西就是說不能負荷
雖然要學言 隨言 不能負荷
負荷就爛慈悲
為什麼會爛慈悲 因為你沒智慧
所以就變成爛慈悲
不要有人跟你說什麼你就負荷他 同情他什麼 不是
在這裡面就要拔苦於樂
就是要讓他從那種條件裡面出來
所以我們其實只有同才 沒有法理
意思就是說我們關係很好
但是我們的關係不依法
也不是因為我們在一起
讓我們的法越來越能夠深入
所以我們也可以發覺現在很多
就在道場上
在道場裡面還是一群一群吧
談得來的
變成一群嘛
那我要問 你談得來 你談些什麼 對不對
我們兩個很談得來 談些什麼
談法嘛
都不是嘛
都善心雜話嘛
都是習氣相聚啊
我講的剛好
我喜歡聽的吧
所以這個就沒完沒了啊
就很麻煩啊
所以我們學佛真的要用大乘的正知見
慢慢的把我們這些話解掉
那請問 你要度眾生
你自己如果不能度
你拿什麼來度眾生
所以講這個呢
就是直接建立你的知見
你隨時要有智慧有慈悲
不能有我
隨時要把我拿掉
不是 不能有我
不是否定我這個緣起的存在
而是不要在這個緣起又生出一個我
這就很麻煩啊
弄半天還是沒有去除無名
所以大乘的正宗
既要發心饒慾眾生
又隨時要檢點
是不是依法
是不是如法
是不是有我
有我就有眾生嘛
那你為什麼認為你有度眾生
因為有我嘛
所以沒有眾生可度
就是沒有我可得吧
所以這裡面
又沒有我 又沒有眾生嘛
又沒有所謂輪迴
也沒有所謂涅槃嘛
輪迴就是被這些不自主的條件框住了
就叫輪迴吧
那這些條件
這些因果
這因緣有自性嗎
這因緣沒有自性吧
不是真正的存在嘛
你沒有被一個真正的神子綁住吧
你是被一個虛幻的想像綁住了吧
所以要怎麼解脫呢
知道那個神子是虛幻的
知道六道輪迴
三界是虛幻的
不是真正的
這樣才能夠突破啊
好
何以故呢
為什麼我會這麼說呢
西普提亞
如果這個發大心
行大行
想要饒慾眾生的這個友情
如果還有我的想法
有我的存在
就我像
atma samja
就有這個我的想法
或者有人像
人像這個梵文這個地方是
Buddhgaro
就是說友情
Buddhgara
友情
這個叫人像
人就是Buddhgaro
不是你
好
那麼眾生像呢
眾生
眾因緣所生
所謂的satwa
satwa
satwa samja
這個叫做眾生像
意思也就是說
其實任何一個存在
都是因緣所生
靠很多因緣才促成了
這麼一個現象的存在
也就是說這個存在是
依著因緣
有這個因緣才有這個像
那因緣隨時在變
所以這個像也不可得
也不可住
這個叫做眾生像
靠著眾緣
跟所現前的像
叫眾生像
所以眾生像呢
不是我們在講的眾生
這個就是我們從梵文
從梵文來解釋它
才不會誤解
那到最後那個受者像呢
叫做jiva
就是生命的
保存者的狀態
以為有一個生命
可以永住
這個叫做受者像
以為我們是生命
我的生命真正的存在
叫做受者像
那我們在這邊
稍微回來再思考一下
當然你現在是活著的
所以有生命像
但是剛剛那一刻
也活著吧
也存在
到哪裡去了
那這一瞬間走了以後
剛剛存在又到哪裡去了
還沒有到的
你怎麼可以知道它存在
所以其實沒有什麼真正的
真正存在的生命
但是我們又活在這樣的生命裡面
既有生命
又不是真正的生命
不變的 不死的
沒有那一回事
那我們如果這樣子懂的話
我們的生命最莊嚴
最圓滿就當下存在
我現在活得好好的
我的見聞秀堂絕世
現在都可以啟用了
你就善用現在
就是你生命最大的加持
最有效的展現
不是我要活多久
所以我們如果有這種態度的話
生死與我何有哉
沒有啊
沒有什麼叫生死啊
我只有生沒有死啊
隨時都活在當下
這個就叫做受者相
所以受者相不是要
延續這個生命的存在
而是掌握生命的當下
千萬不要錯用
我想多活一點時間
我想那個完全是錯覺
所以沒有這四種相
就不要以為
我是什麼
我存在了
千萬也不要以為
人是什麼樣子
人像
普特卡羅
我們說普特卡羅劍
也是一種邪見吧
以為有什麼有情真正存在了
你是有情還是無情
你到底是什麼
是有情的時間多
還是無情的時間多
所以這裡面呢
我們就知道我們是一個元起的東西
有些人很容易感動
有些人呢
能學
什麼對他來講好像都無動於衷
那個無動於衷比較有修
還是這個隨時都感同身受的比較有修呢
沒有答案
不要說這個感同身受比較有修喔
有時候他很容易被情定轉喔
他根本做不了主
也不是說這個
這個
都沒有感覺的有定力喔
不是喔
因為他就變成有情
把自己變成無情了
因為怕動情緒
所以就拒絕了情緒
不對
不對喔
所以我們只要有取有捨
都錯
那不取不捨一樣錯
如法而取
如理而捨才對
取捨不是問題
是不是如理如法才重要
所以一樣
這個人該幫忙的時候你才去幫忙
對了
這個人該幫忙你不幫忙錯了
這個人不該幫忙你去幫忙也錯了
對不對
所以這個就是實相
我們隨時要在元起裡面去覺知覺照
那這裡面
因為我們把我執我見
辨記所執拿掉了
所以你可以依他起
就在因緣裡面很明顯的
喔我這個有饒意性
我該做
掌握這個機會趕快去做
就對了
所以你若不曉得無常
等 等一下
我現在沒有空
等我有空再來幫你忙
等你有空他不需要你幫忙
他不需要你幫忙
到現在正需要你幫忙
你說我做完再幫你忙
就失去了幫他忙的機會
那這時候不是說有人要幫你就趕快去幫
你還是要看一下
你現在在做的事情
有沒有比去幫他更重要
你不能隨便就被轉了
那也是被淨轉了
那在這裡面
因為你判斷過了
所以即使沒有幫上忙
你心裡不會難過
但是如果該幫你沒幫
你心裡就會難過
好
我們來回想一下
嗡
啊
呼